\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Configurazione di application server in ambiente di cloud computing}

### 2016-01-28 progetto/relazione.tex
Inserimento immagine rete.
Piccole correzioni.

Per stabilire la comunicazione fra Front-end e Worker è stato usato un router, creando una rete ad hoc 
e sono stati impostati gli indirizzi IP staticamente.
Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula \cite{bib:opennebula}.
I comandi preceduti da \# sono da considerare eseguiti da utente root, il cui passaggio è consentito
mediante il comando:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
sudo su
\end{lstlisting}
mentre quelli preceduti da \$ vanno intesi eseguiti da oneadmin, creato durante l'installazione del
repository.

@@

\section{Configurazione di OpenNebula su nodi Worker}
I Worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal Front-end.
La configurazione è simile a quella appena illustrata per il Front-end: è stata scaricata la repo
e sono state installate tutte le dipendenze. Successivamente data la nostra scelta di utilizzare
il protocollo DHCP attraverso l'interfaccia \texttt{eth0} e l'uso di IP statici, come anticipato prima,
siamo andati a sostituire a sostituire il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
auto lo
iface lo inet loopback

auto br0
iface br0 inet static
        address 192.168.1.101
        network 192.168.1.0
        netmask 255.255.255.0
        broadcast 192.168.0.255
        gateway 192.168.0.1
        bridge_ports eth0
        bridge_fd 9
        bridge_hello 2
        bridge_maxage 12
        bridge_stp off
\end{lstlisting}
dove \texttt{192.168.1.101} rappresenta l'indirizzo del nostro Worker.

@@

A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal Front-end abbiamo eseguito:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 -cdrom nome_immagine.iso disk_image.img
\end{lstlisting}
Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.
\newpage
Usando kvm, il sistema è stato impreziosito con:
\begin{itemize}
	\item installazione SSH
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# apt-get install openssh-client openssh-server
\end{lstlisting}
\begin{itemize}
\item installazione di JBoss
\end{itemize}		  
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ wget http://download.jboss.org/jbossas/7.1/jboss-as-7.1.1.Final/jboss-as-7.1.1.Final.tar.gz		  
\end{lstlisting}
Dopo aver fatto ciò, l'immagine è stata caricata su OpenNebula.

@@

Per configurare uno Slave, invece, abbiamo caricato una nuova immagine di Ubuntu su OpenNebula
e, dopo aver estratto JBoss e aver spostato la cartella risultante nella directory
impostata come sua home, abbiamo creato un nuovo utente JBoss, impostando come
user \texttt{slave1} e come password \texttt{123123}.
In seguito è stato modificato il file \texttt{host.xml}:
\newpage

\begin{lstlisting}[frame=trBL]
<host name="slave" xmlns="urn:jboss:domain:1.2">
...
<domain-controller>
	<remote host="192.168.1.3" port="9999" security-realm="ManagementRealm"/>
</domain-controller>
...
<interfaces>
	<interface name="management">
		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.3}"/>
	</interface>
	<interface name="public">
		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.3}"/>
	</interface>
	<interface name="unsecured">
		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.3}" />
	</interface>
</interfaces>
...
\end{lstlisting}

Chiaramente è stato necessario gestire l'autenticazione: nel file \texttt{host.xml}
è stata cambiata la sezione \texttt{security-realms}, aggiungendo una nuova sezione \texttt{server-identities}
e modificando il valore dell'attributo value con quello in base64 della password dell'utente Slave,
ossia \texttt{123123}:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
<security-realms>
	<security-realm name="ManagementRealm">
		<server-identities>
			<secret value="MTIzMTIz="/>
		</server-identities>
	<authentication>
		<properties path="mgmt-users.properties" relative-to="jboss.domain.config.dir"/>
	</authentication>
	</security-realm>
</security-realms>
\end{lstlisting}

Successivamente è stato installato nel Master il modulo \texttt{mod\char`_cluster} in modo tale da poterlo
usare da load balancer per il cluster. Dopo aver scaricato il pacchetto e averlo estratto,
si è spostata la cartella \texttt{httpd} in \texttt{opt/jboss/}:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# wget
  http://downloads.jboss.org/mod_cluster//1.2.0.Final/
  mod_cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
tar xvf mod-cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
cp -R mod-cluster-1.2.0-linux2-x86-ssl/httpd /opt/jboss/
\end{lstlisting}
\'{E} stato anche necessario modificare il file \texttt{/opt/jboss/httpd/httpd/conf/httpd.conf}:
\newpage
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
ServerName master

Listen 192.168.1.4:6666
<VirtualHost 192.168.1.4:6666>

@@

A questo punto è stato possibile collegarsi all'interfaccia del servizio digitando l'indirizzo
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
http://192.168.1.4:9990/console/App.html
\end{lstlisting}
nel browser web. Dopo aver quindi eseguito il login, la
schermata risultante non è molto dissimile a quella raffigurata in Figura \ref{fig:1}.

Abbiamo creato una applicazione JBoss che banalmente usa una variabile di sessione per registrare
e restituire, mediante operazioni di \texttt{get} e \texttt{put}, l'ora attuale. Ottenuto il war,
è stato caricato su JBoss e ne è stato fatto il deploy. \'{E} stato quindi eseguito lo start di
tutti i server. Generalmente l'applicazione di default esegue su Server-Three, raggiungibile dalla
porta \texttt{8330}. Sono quindi stati fatti alcuni esperimenti di 
\texttt{http://192.168.1.4:8330/cluster-demo/put.jsp} e 
\texttt{http://192.168.1.4:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
dell'applicazione, come si può osservare in Figura \ref{fig:2}.

>>>>

Per stabilire la comunicazione fra Front-end e Worker è stato usato un router, creando una rete ad hoc 
e sono stati impostati gli indirizzi IP staticamente.
Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula \cite{bib:opennebula},
mentre sui Worker è stato montato Ubuntu 15.10.
La configurazione della rete che abbiamo realizzato è mostrata in Figura \ref{fig:4}.
I comandi preceduti da \# sono da considerare eseguiti da utente root, il cui passaggio è consentito
mediante il comando:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
sudo su
\end{lstlisting}
mentre quelli preceduti da \$ vanno intesi eseguiti da oneadmin, creato durante l'installazione del
repository.

\begin{figure}[!tbp]
\centering
\includegraphics[width=13cm]{immagine4.jpg}
\caption{COnfigurazione della nostra rete}\label{fig:4}
\end{figure}

@@

\section{Configurazione di OpenNebula su nodi Worker}
I Worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal Front-end.
La configurazione è simile a quella appena illustrata per il Front-end: è stata scaricata la repo
e sono state installate tutte le dipendenze. Successivamente data la nostra scelta di utilizzare
il protocollo DHCP attraverso l'interfaccia \texttt{eth0} e l'uso di IP statici, come anticipato prima,
siamo andati a sostituire a sostituire il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
\newpage
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
auto lo
iface lo inet loopback

auto br0
iface br0 inet static
        address 192.168.1.101
        network 192.168.1.0
        netmask 255.255.255.0
        broadcast 192.168.0.255
        gateway 192.168.0.1
        bridge_ports eth0
        bridge_fd 9
        bridge_hello 2
        bridge_maxage 12
        bridge_stp off
\end{lstlisting}
dove \texttt{192.168.1.101} rappresenta l'indirizzo di uno dei nostri Worker.
Per l'altro la procedura è assolutamente speculare.

@@

A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal Front-end abbiamo eseguito:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 -cdrom nome_immagine.iso disk_image.img
\end{lstlisting}
Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.

Usando kvm, quindi, il sistema è stato impreziosito con:
\begin{itemize}
	\item installazione SSH
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# apt-get install openssh-client openssh-server
\end{lstlisting}
\begin{itemize}
\item installazione di JBoss
\end{itemize}		  
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ wget http://download.jboss.org/jbossas/7.1/jboss-as-7.1.1.Final/jboss-as-7.1.1.Final.tar.gz		  
\end{lstlisting}
Dopo aver fatto ciò, l'immagine è stata caricata su OpenNebula.

@@

Per configurare uno Slave, invece, abbiamo caricato una nuova immagine di Ubuntu su OpenNebula
e, dopo aver estratto JBoss e aver spostato la cartella risultante nella directory
impostata come sua home, abbiamo creato un nuovo utente JBoss, impostando come
user \texttt{slave1} e come password \texttt{123123}.
In seguito è stato modificato il file \texttt{host.xml}:

\begin{lstlisting}[frame=trBL]
<host name="slave" xmlns="urn:jboss:domain:1.2">
...
<domain-controller>
	<remote host="192.168.1.5" port="9999" security-realm="ManagementRealm"/>
</domain-controller>
...
<interfaces>
	<interface name="management">
		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.5}"/>
	</interface>
	<interface name="public">
		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.5}"/>
	</interface>
	<interface name="unsecured">
		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.5}" />
	</interface>
</interfaces>
...
\end{lstlisting}

Chiaramente è stato necessario gestire l'autenticazione: nel file \texttt{host.xml}
è stata cambiata la sezione \texttt{security-realms}, aggiungendo una nuova sezione \texttt{server-identities}
e modificando il valore dell'attributo value con quello in base64 della password dell'utente Slave,
ossia \texttt{123123}:
\newpage
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
<security-realms>
	<security-realm name="ManagementRealm">
		<server-identities>
			<secret value="MTIzMTIz="/>
		</server-identities>
	<authentication>
		<properties path="mgmt-users.properties" relative-to="jboss.domain.config.dir"/>
	</authentication>
	</security-realm>
</security-realms>
\end{lstlisting}

Successivamente è stato installato nel Master il modulo \texttt{mod\char`_cluster} in modo tale da poterlo
usare da load balancer per il cluster. Dopo aver scaricato il pacchetto e averlo estratto,
si è spostata la cartella \texttt{httpd} in \texttt{opt/jboss/}:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# wget
  http://downloads.jboss.org/mod_cluster//1.2.0.Final/
  mod_cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
tar xvf mod-cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
cp -R mod-cluster-1.2.0-linux2-x86-ssl/httpd /opt/jboss/
\end{lstlisting}
\'{E} stato anche necessario modificare il file \texttt{/opt/jboss/httpd/httpd/conf/httpd.conf}:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
ServerName master

Listen 192.168.1.5:6666
<VirtualHost 192.168.1.5:6666>

@@

A questo punto è stato possibile collegarsi all'interfaccia del servizio digitando l'indirizzo
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
http://192.168.1.4:9990/console/App.html
\end{lstlisting}
nel browser web. Dopo aver quindi eseguito il login, la
schermata risultante non è molto dissimile a quella raffigurata in Figura \ref{fig:1}.
Abbiamo creato una applicazione JBoss che banalmente usa una variabile di sessione per registrare
e restituire, mediante operazioni di \texttt{get} e \texttt{put}, l'ora attuale. Ottenuto il war,
ne è stato fatto l'upload su JBoss e, subito dopo, il deploy. \'{E} stato quindi eseguito lo start di
tutti i server. Generalmente l'applicazione di default esegue su Server-Three, raggiungibile dalla
porta \texttt{8330}. Sono quindi stati fatti alcuni esperimenti di 
\texttt{http://192.168.1.4:8330/cluster-demo/put.jsp} e 
\texttt{http://192.168.1.4:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
dell'applicazione, come si può osservare in Figura \ref{fig:2}.
